同学们好
这一小节呢咱们继续来学习散列表上的查找
上一小节呢我们学习了如何构造散列函数
那么这一小节呢咱们再来看一下如何解决冲突问题
那么解决这个冲突的方法呢有很多种
嗯
比较常用的有两种
一种呢叫做开放定址法
嗯
也叫做开地址法
另一种呢叫做链地址法
也叫做拉链法
那么接下来呢就重点把这两种方法给同学们介绍一下嗯
那首先这一小节呢咱们来看一下这个开放地址法
它是怎么解决冲突问题的
嗯开放地址法它在解决冲突问题的时候呢
是这样
嗯
如果我们发现两个关键字计算出来的这个地址是一样的
那怎么办呢
嗯一样的
也不能这个重复的存储
那我们就去找下一个位置
那么下一个位置在哪里呢
嗯下一个位置在哪里呢
哎我们说我们就有不同的方法了
比如说我们用除流语法来计算我们关键字的存储地址
那么假如说冲突的话
那我们在下一个我们就给它一个增量嗯
唉增量这个增量呢我们用di来表示诶
它是一个增量的序列
那我们说这个下一个在哪里呢
下一个是第二个还是第三个还是哪一个呢
常用的方法呢是这样嗯
有这样的三种方法
一种呢叫做线性探测法
一种叫做二次探测法
还有一种呢叫伪随机探测法
嗯
如果用线性探测法呢
这个增量序列就是一个线性序列
12345这样的线性序列
我们当前存嗯这个冲突冲突呢
那我们就加一看看下一位置行不行
下一位置如果还冲突
那我们就当前位置加二嗯
也就是在下一个位置看看行不行
诶继续去找
这就是咱们的线性探测法
那么二次探测法呢它的增量序列是一个二次序列
嗯
下一个位置在哪呢
先是加一
然后呢在一个减一
然后加四
然后减四嗯等等这样的一个二次序列
哎
这种方式呢我们就叫二次探测法
还有一种方式呢叫做尾随机探测法
也就是这个增量序列呢是一个诶随机数啊
尾随机数我们通过一个计算方法得到一个尾随随机数
我们加上这个伪随机数
然后呢随机的把它存储到某一个位置
嗯看看这个位置空不空空的话
我们就算了
如果还不为空
我们再来一个伪随机数嗯
再去下一个位置
这就是咱们嗯使用这个开放定址法
他的常用的几种探测方法
那么接下来呢咱们就通过例子详细的来看一下嗯
首先呢第一种方式叫做线性探测法
来说线性探测法呢它嗯在发生了冲突的时候
我们说就到下一个位置
它的下一个位置是哪里呢
这个增量序列呢是一个线性序列嗯
线性序列
那么说一旦冲突呢
我们就找下一个地址
直到找到空地址
我们把它存进去
哎接下来呢请同学们看一个例子嗯
假如说我们这块儿呢有这样的一个关键码的集合
哎
也就是说有这些关键字嗯
我们现在呢要把它存在一个散列表当中
用散列方式来存储的一个表
散列表当中这个表的表长呢为11嗯
也就是说我们呢嗯有11个位置
嗯
这11个位置呢我们的下标呢是从零到十嗯
从零到十
那么这些元素分别存在哪个位置呢
唉我们的哈希函数呢是用的除留语法嗯
除留余数法
我们这个呃求魔的除数是11
是11好的
那我们就用一次用这些关键字呢去除以11取余数
那么第一个47
47÷11的余数呢
嗯是47-44啊
44它的余数是三
那么好
我们就将这个47呢存在3号位置
那我们说一次就存进去了
嗯
这个位置是空的
我们就成功了
好接下来再来看下一个嗯
下一个是77÷11的余数嗯
还是七
所以呢我们就把这个为期的这个关键字存储在7号位置
它也是直接没有冲突
没有冲突
直接就可以存储进去了
一次就搞定了嗯
好接下来呢我们再来看下一个元素
29÷11÷11
我们上1-22
按上2-22
那么它的余数是七
那么我们发现呢余数是七
这个七的位置已经存了一个元素了嗯
也就是说发生了冲突
嗯
发生了冲突
那怎么办呢
那我们就要存到下一位置
那么下一位置是哪里呢
我们现在用的是线性探测法啊
线性探测法也就是说我们现在当前的这个嗯di序列
di序列它的值呢是123这样的一个线性序列
所以如果我们当前计算出来的是七的话
那么它的下一个存储位置呢就是八嗯
就是87+1=8嗯
唉好了
那我们现在呢到8号位置去看一下
发现诶没有元素是空的
空的好
那我们就将这个29呢存放在下一个位置嗯
存放在这个8号位置
将29存进去
那么说29再存进去的时候
实际上呢我们已经做了两次运算嗯
第一次运算呢这个运算出来的地址是7号位置
我们发现不行
所以呢我们又做了一次运算
第二次的这个增量序列呢指的是一取的是一
然后呢我们将这个29存在8号位置好了
存进去了
接下来咱们来看下一个嗯
下一个元素呢是11
11啊
11÷11的余数是零
那0号位置空着呢
所以我们直接就存进去计算一次就可以了
嗯
来计算一次好
再下一个呢是16
16÷11的余数是五嗯
那五呢这块也空着嗯
5号位置空着呢
所以呢我们直接可以把这个16放在这里好
再下一个嗯
再下一个是92
92呢
它除以11的余数减去88=4嗯
所以4号位置也空着呢
我们就直接把它放在这儿就可以了
所以这几个元素11 16 92嗯
没有冲突没有冲突
那我们就直接把它放在这儿就可以了
嗯好接下来我们继续看嗯
下一个元素呢是这个22
那么下一个元素是22
22÷11的余数是零嗯是零诶
可是0号位置呢我们已经放了11了
也就是说22和11他们两个呢是同义词
嗯
现在产生了冲突
这个0号位置放不了了嗯那怎么办呢
我说用线性探测法嗯
那我们再加一再加一哎
加一看看这个位置是不是空的
诶发现加一以后呢
这个位置是空的
是空的
那我们就把它放进去
所以22就存放在这个位置了嗯
那么接下来下一个是88÷11的余数是八
可是8号位置呢已经有29了
那怎么办
那就叫下一位置嗯
下一位置下移位置还空着
所以咱们就把八放在这里
好在接下来呢咱们再来看这个三
再来看这个三
3÷11的余数呢是三
可是3号位置我们一看呢已经有一个元素了啊
已经有一个元素了
所以我们说怎么办
接下来增加一个增量
这个di呢等于一嗯
3+1=4
我去4号位置看一下嗯
这块是不是空的
你说我们发现呢这块也不空
那怎么办呢
诶继续进行线性探测
看看下一位置是不是为空
下一位置是哪啊
线性序列下一位只需要加二嗯
所以呢我们要做3+2
3+2=5
哎五我们一看这块也存了元素了
没法存啊
没法存好
没法存
我们继续进行下一步的探测
嗯也就是说呢第三次的时候di的值呢第一次是一
第二次是二
第三次是三
嗯
我们用它的余数三
再加上36
我们到6号位置去看一下是不是空的
哎这回我们发现空了
好的
那么这个是空的
我们就可以将这个三放到这里了
那我们说这个时候呢我们已经做了四次运算了
嗯已经做了四次运算了
这就是咱们说的嗯
这个如何来查找
如何这个用线性探测法来处理这个冲突问题
嗯
到底嗯冲突的时候把它存在哪里啊
存在哪里
线性探测法呢
它的这个增量序列就是一个线性序列
嗯
当前位置不行
那我们加一试试嗯
还不行
那我们再加二试试啊
那我们再加三试试
这样一步一步的来进行测试
嗯好了
那我们说要在查找的时候呢
怎么找啊
哎这个一次就能找到位置
我们查找的时候直接嗯
比如说查找11
11÷11的余数是零
我们就在0号位置来查找
哎我们一次就找到了嗯
一次就找到了
那比如说查找22呢
我们说22÷11的余数嗯
也是零
我们应该在0号位置找
不是0号位置不是
那我们就要试一下下一个是不是嗯
下一个是不是
为什么下一个呢
哎因为咱们的线性探测法
这个探测的序列
下一个呢就是哎加一的位置
所以我们到这儿来看一看是不是22是
那就找到了
所以要找他呢
我们就要比较两次
同理呢要找这个三呢
嗯我们从哪开始找
从这儿开始找这块53在下一个位置还不是三
在下一个位置还不是三
哎再到下一个位置呢是33
那我们就找到了嗯
如果还不是
那我们就接着继续找
嗯
发现有一个位置为空了
后面没有了
那说明哎没有没有找到嗯
没有它好
这就是咱们说的
如果要查找三的话
那我们就需要比较四次才能找到嗯才能找到
那么这个时候我们说要找这些元素
它们的平均查找长度是多少呢
嗯平均查找长度找47是一找七呢
嗯也是一找29
29呢
哎呀我们发现是二嗯
是21呢是一
然后16是16是一嗯
92 90 21
20 22 八呢是二三呢是四嗯
这就是他们如果分别找这些元素的话
它们分别需要比较多少次嗯
那么假设这些元素被查找的概率是相同的
那么他们的平均查找长度
平均查找长度呢
哎这一共是九个元素嗯
我们把这个1+1+2加加加加加
把这些值呢加起来
然后除以一个九
那么它的平均查找长度呢是这么多啊
是1.671.67
哎
这就是咱们介绍的什么呢
第一种方法嗯
第一种方法解决冲突的第一种方法嗯
开放地址法
这些地址呢都是开放的
你都可以用嗯
但是我们探测的方法呢是线性探测法啊
线性探测法好了
那么这一种方法呢就给同学们介绍到这里